인텔은 미국 정보가 자금까지대 주니까
아 이거 해볼만하다고 했는데 최근에
이제 캐시카우가 망가졌어 조단이
적자를내는 상황이 되니까 아무리 미국
정부가 돈을 데어 준들 따라오긴
힘들다라고 tsmc 판단한 거
같습니다 삼성 파운드리의 지정학적인
중요성이 다시 한번 부각이 될 수
있는 거고 여기서는 삼성이 뭔가 좀
보여 줘야 되죠
[음악]
가능성을 안녕하세요 이어 입니다
오늘은 월가 아신 시간이 돌아왔습니다
안녕하세요네 안녕하세요네 어 대표님
지난번에 나와 주셨을 때는 어 조금
뭐 it 반도체 좀 쉬어갈 대다라니
주셨는데 그때 마침 또 주가가 그
이후로 많이 하락했다가 최근은 또
많이 반등하는 모습을 보여서 한 달
동안에 정말 많은 일이 있었습니다
그래서 이제 여러 가지 이야기를 해야
되겠지만 오늘은 좀 가져오신 주제가
이제 온 디바이스 AI 대한
이야기였어요 그래서 어 삼성전자가
스마트폰에이어서 TV가 전에도
그러니까 이제 우리가 AI 그러면
일단은 이제 채지 PT 포함해 가지고
막 여기에 막 엄청난 막 화려하고 막
이런 거 생각하는데 TV 가전에 이게
들어간다 이게 무슨 말이에요 어
그러니까 이제 우리 사물통신 IoT
통해서 이제 모든게 네트워크로 연결이
되잖아요 그러니까 이제 통신이라는
인프라가 디바이스의 기본 인프라 화가
됐고요 이거는 사실 모바일 혁명의
산물이 아아 모바일 혁명을 10년
동안 모바일 혁명을 거치면서 이제
모든게 연결되면서 그걸 통해서 이제는
AI 올리면서 그걸 통해서 이제
제어하다 거고요 그동안에는 이제
고성능 프로세서가 있는 스마트폰이나
이제 PC 그래서 AI 스마트폰 AI
PC 그리고 이제 레벨 3 자율주행차
뭐 이런 쪽에는 이제 고성능
프로세스가 들어갈 수 있잖아요 근데
이제 에어컨이나 냉장고나 세탁기 같은
이런 이런 가전에도 TV도 이렇게
넣어서 기존에는 뭐 리모컨이나 터치
스크린이나 뭐 아니면 휴대폰하고
연결해서 뭐 이런 것들 작동을 했다
그러면 이제는 모든 것들이 자연어
기반으로 이걸 위해서 이제 삼성은
기존에 이제
빅스비라고 있었잖아요 근데 얘가 말을
잘 못 알아들었어요 리하고 마찬가지죠
근데 그거는 이제 기본적으로
llm이라고 하는 라지 랭귀지 모델
그게 안 돼 있었거든요 아네 그래서
딥 러닝 기반으로 AI 구현돼 있
있었기 때문에 그런 건데 이제 lml
올린 거죠 그 그러다 보니까 이제
말을 이해할 수 있고 어느 정도
수준까지 구현할 수 있을지는
모르겠지만 점점 더 이제 UI 자체가
굉장히 이제 우리가 대화하듯이 하면
작동하고 그리고 이제 점점 더
자발적으로 AI 테 개인 정보을 줄
수밖에 없죠 내가 편하려면 나는 뭐
보통 퇴근하고 8시 반쯤에 세탁기를
돌려 에어컨을 좀 시원하게 해줘 나는
이제 잘 때 약간 목이 칼칼 하니까
어 가습기도 같이 틀어 주면 좋겠어
점점더 내가 AI 테 자발적으로 빅
데이터를 주게 되는 그런 구조를
그리고 있는 거죠네 촬영하기 전에
이야기를 했지만 AI 대해서 우리가
그동안에는 새로운 기술에 대해서 막
열광을 했다면 좀 시간을 지나놓고
차분하게 생각해 보면 꼭 그게
아니더라도 우리의 생활을 훨씬 더
편하게 해줄 수 있는 거는 많다라는
생각이 좀 들어요 그러니까 TV 해도
그죠 훨씬더 우리 말을 알아들으면
얼마나 좋고 뭐 에어컨도 그렇고
세탁기도 그렇고 우리가 쓰고 있는
가전 제품에 주는 영향에 대해서도
생각을 해봐야 되겠다라는 생각이 좀
드는데요 삼성의 자체인 타이젠이게
있어요 요게 왜 이제 아 AI
혁명에서 좀 중요한 역할을 하는지도
좀 궁금합니다 우리 뭐 AI 혁명이라
그러면 그동안 컴퓨팅 파워에 모든
초점에 맞춰져 있었잖아요 그래서
데이터 센터에가 엔비디아 칩을 얼마나
많이 넣고 파라미터를 얼마나 많이 어
스케일링 업 하느냐 이거에 대해서만
많은 관심이 있었는데 점점 더
빅데이터가 부족해져 이번에 애플
인텔리전스가 나오면서 사실 처음에는
아이 별 거 없네라고 했는데 생각해
보니까 이게 대단한 거죠 지금 뭐
모든 그 LM 업체들이 애플에가
줄을서는 그런 상황을 만들었잖아요
그게 결국은 빅데이터가 너무 빨리
소진된 거거든요 우리 생각보다 그래서
당장 이제 내년부터 빅데이터가 부족해
근데 이제 그 빅 데이터라는 거는
퍼블릭 빅데이터 공개된 거 이제 뭐
웹이나 이런데 스크롤링 해서 몰래
가져갈 수 있는 그런 빅 데이터들은
이제 거의 다 소진 돼요 내년 중
되면 근데 이제 그러면 컴퓨터 파워는
계속 더 높아질 거 아니에요 그러면
데이터를 어디서 가져와야 되겠어요
기존에 데이터를 생성할 수 있는
애들이 더 이제 부각 받을 수 있는데
애플 같은 업체도 있지만 이제
삼성이나 LG 같은 중국의 시오미
같은 업체들도 충분히 이제 가능성이
있는 거죠 그런 측면에서 TV 사실
어떻게 보면 올드 미디어 하죠 요즘에
젊은 친구들은 다 대부분 스마트폰으로
유튜브 보잖아요 TV 뭐 정시에
이렇게 딱 보는 사람은 별로 없지만
그럼에도 불구하고
TV는이 그 디바이스가이 매체가
굉장히 많은 빅 데이터를 확보할 수
있거든요음 전체 그 tvos 기준으로
보면 여전히 안드로이드가 압도적입니다
세계에서 1등 TV 업체가 삼성이고
2등이 LG 아아 굉장히
다행스러운게이 두 업체가 자체가
있어요 물론이 회사들도 안드로이드를
쓰긴 하는데 TV 아고 가전은 자체로
뭘 해보려고 하고 있습니다 아 예
왜냐면 이것까지도 다 그냥 구글한테
내주면 부어 가치를 만들어내기
힘들거든요 예 그리고 자체 생성형
AI 확보하기가 쉽지 않아지고 예
결국 빅데이터를 많이 만들었는데 누가
정제하고 갖다 쓰는 거는 글로벌 빅
테크라 그러면 부어 가치는 그 업체들
테 가는 거니까 그런 쪽으로 많이
이제 신경을 쓰고 있는 거죠 종에
이제 엔비디아 이야기를 하면서 많은
이야기를 했던 것이 컴퓨팅에 대한
이야기였고 이거를 우리가 이제 공부
시간에 비유를 했었잖아요 아 10시간
공부하면 점수가 올라 12시간
공부해도 올라간다 그럼 해야지 근데
그 이상 되면은 뭐 점수가 안
올라가면 그냥 뭐 덜해도 되는 거
아니냐 이런 얘기를 하는 시점이었는데
지금은 데이터가 소진될 정도로
컴퓨팅을 많이 했다는 얘기네요
맞습니다 이제 시험지가 별로 없어요
시험지가 없구나네 시험지가
없어요 시험지는 무한대로 있을 줄
알았거든요 불 얼마 전까지 그러네
이게 이제 학생이 이제 수능을 보러
가기 전에 문제를 많이 풀어보면
풀어볼수록 당연히 점수는 올라가겠지
그래서 데이터를 가지고 막 학습을
했는데 더 이상은 풀게 없어 풀
문제가 다 풀어버린 거야 벌써 그렇게
돼 버렸어요 얼마나 빨리 길래 그런
건가 싶기도 하고요 그렇죠 이게 뭐
2022년 11월에 이제 최제 PT
아는 모델이 처음으로 이제 나왔잖아요
생상 AI 모델이 이제 어떻게 보면
대중화된 건데 그때 매개변수가
1750 개였고 이걸 위해서 이제
비디아 00을 칩을 1만개를 썼거든요
그리고 이제 5조 개의 데이터 시트를
가지고 이제 학습을 한 거거든요 근데
이제 그뒤로 는 업체들이 잘 공개를
안 해요 우리가 파라미터가 얼마고 뭐
빅 데이터를 얼마나 했고 이런 거 잘
모르는데 대충 이제 역산으로 해서
추정해 보면 지금 이제 구글 재미
나이 같은 경우는 매개 변수가
1조에서 2조개 정도 구현된 걸로
파기되고 있고요 GPT 4 같은
경우는 지금 5천억에서 1조개 정도
매개 면수를 구현하지 않았을까 이렇게
보고 있죠 뭐한 다섯 배 열배 되는
거네요 그렇죠 맞습니다 그러니까
컴퓨팅 파워가 이만큼 많이 높아졌으니
빅데이터도 엄청 더 많이 갖다 써서
학습 겠죠 컴퓨팅 파워는 그런데 이게
agi 타깃 용해서 계속 발전하자아요
agi 되려면 매개 변수가 천 조개는
돼야 되거든요 지금 구글 재미
나이보다 적어도 500배 1000배는
성능이 좋아져야 돼요 컴퓨팅 파워
그럼 그때 학습할 데이터가 없는 거죠
학습할 데이터의 파이프라인을 구축해야
되는데 그게 어디냐면 기본적으로
소비자고발 이스이 굉장히 그런 빅
데이터를 많이 가져올 수 있죠 그게
뭐 예를 들면 운전할 때나 아니면
내가 집에서 에어컨 세탁기 뭐 TV
뭐 냉장고 이런 거 쓸 때 나오는
데이터 그리고 내가 휴대폰 할 때
나오는 데이터들 데이터라는 것들이 다
디지털화 되잖아요 근데 우리가
생활하는 거는 우리가 사는 거는
아날로그 아아 제가 대표님 만나서 뭐
이렇게 이야기하고 뭐 이런 것들 다
아날로그 그든 근데 이런 것들을
데이터로 해서 저장을 한다 그러면
거기서 상당히 많은 손실들이 발생해요
이거를 디지털화하는 측면에서 텍스트로
입력을 한다든지 아니면 영상으로
입력한다는 이런 과정에서 굉장히 많은
로스가 있는데 이런 것들을 그냥 그
자체 로 다 그냥 데이터를 확보할 수
있는게 그게 멀티 모델이거든요 아
예를 들면 내가 어 10시 반에 와서
이호석 아카데미에서 이용수 대표님이랑
아에 대해서 이야기했다라 하면 그
사이에 얼마나 많은 생략이 있었겠어요
앞에서 차 한잔 마셨는데 어 이용수
대표가 숨이 헐떡거리고 얼굴이 약간
빨간 거 보니까 늦을 것 같아서
급하게 뛰어 올라왔구나 이런 것들이
다 생략된 거잖아요 묘한 그 뉘앙스가
있죠 그러니까 이제 글로 읽는거나
아니면 그냥 보는 거랑 직접 만나서
얘기하는 거랑은 확실히 다른 그런게
있어요 그게 AI 우리가 사람이
인하이 그런 것들을 다 데이터에서
모으는게 이제 티모에 대한 빅데이터
이제 그런 것들이 더 필요해지는 거죠
근데 이제 그거는 굉장히 어떻게 보면
불편하죠 왜냐면 AI 나에 대해서 내
개인 정보에 대해서 아니면 심지어는
나의 의료 정보 헬스케어에 대한
정보까지 다 가져가는 건데요 근데
이제 불편한데 사람이 착 이중적이야
내가 AI 에이전트를 쓰는데 얘가
나를 모르면 내가 불편해요 자기도
모르게 데이터를 준다니까요 나에
대해서 잘 라서 커스터마이징 해 주는
거잖아요 서비스 자체를 그런 것들을
이미 하고 있는데 우리가 막 어
글로벌 빅테크가 우리의 개정으로 뺏어
갑니다 그러면 이제 굉장히 싫어해요
뭐 예전에도 우리 금융 정보를 뭐
특정한 금융 회사에서 다 가져간다
그러면 되게 싫어했잖아 근데 마이
데이터 사업하면서 뱅크가 다 연결 때
얼마나 편합니까 그거 안 쓰시는 분
별로 없잖아요 그러니까 그런 것들이
자발적으로 알아서 빅데이터를 주게 돼
있어요 스며 드는 겁니다 대표님하고
이야기하면서 이제 어떤 생각이
들었냐면 우리가 AI 이야기할 때
크게 세 가지 꼭지를 말씀해 주셨
컴퓨팅이 필요하고 알고리즘이 중요하고
이제 데이터가 중요하다 근데 이제
그동안에는 컴퓨팅에 대해서 굉장히
강조를 많이 했는데 그 이유는 컴퓨팅
하는게 계속 많이 필요한데 칩이
부족하니까 거기서 이제 쇼티지 나면서
여러 가지 이제 이슈들이 생겼는데
이게 조금씩 조금씩 이동되는 그런
분위기인 거 같아요 데이터 쪽으로네
그렇죠 이제 칩이 조금씩 완화되고
있잖아요 그래서 그 병목 현상이 좀
완화되고 있으면서 엔비디아 칩이 원래
초만 해도 h 주문하면 받는 데까지
40주 걸렸는데 요즘에는 뭐 8주에서
12주까지 줄었고 우리 빅데이터는
생각도 안 했어요 사실 빅데이터
부족에 대해서 생각도 안 했는데 이게
웹에서 빅데이터 소진된 속도가 굉장히
빨라지고 있고 그리고 최근에 데이터
센터에 대해서 또 굉장히 많이 우려
들이죠 에릭 슈미트가 이제 스탠포드
대학에서 그 강연을 했어요 그래서
강연을 하다가 마이크로소프트 하고
오픈 AI 하는 이제 스타 게이트라는
프로젝트가 있는데 그게 대충 한
1천억 달러 정도 투자하는 그 데이터
센터 엄청나게 큰 데이터 센터를 짓는
거거든요 AI 위해서 근데 이제
거기서 잘못 실수로 이야기한 거죠 아
이거 3천억 달러 이상 들어가 거야
이렇게 이야기한 거죠 우리 지금
알려진 건 1억 달러인데 이거
3,000억 달러 이상 필요해 그
데이터 센터에 대한이 부분도 우리가
생각하 거보다 훨씬 더 지금 규모가
클 수밖에 없고요 여기에 필요한
전력도 그러면 당초 우리 계획보다는
훨씬 크겠죠 최근에 이슈들이 나오는
거 보면 어떤 데이터센터 리츠 쪽이죠
에퀴닉스 회사가 그런 거 한 세계에서
1등이 있잖아요 맞아요 에 가격을 막
올리고 있습니다 그래도 그런 것도
보면 지금 우리가 생각한 것보다 AI
밸류 체인들이 아직까지 모든게
부족하구나 이렇게 생각할 수 있고
모든게 부족하다라는 거는 투자의
기회가 아직까지는 많이 남아 있다라는
거죠 그러니까 이제 뭐 AI 기준으로
놓고 보면 뭐 디아만 생각이 났었는데
앞으로는 이제 아까 말씀하셨 TV
포함해 가지고 모든 분야에 이제 다
적용되니까 이제 관심의 분야를 좀 더
넓혀 봐야 되겠다는 생각도 들고요
데이터센터 얘기 해주셨으니까 저도
이제 얼마 전에 이제 정지훈 박사님이
오셔서 얘기해 주신 내용 중에서
굉장히 인상적이었던 내용이 이거였어요
데이터 센터 그러면 최첨단 같잖아
근데 이게 의외로 엄청 아날로그
같다는 거예요 왜냐면은 땅을 사야
되고 물을 대야 되고 뭐 그러니까
이제 생각해 보면은 기존에 있었던
전통적인 방식이 또 필요해진 시대가
돼 가지고 또 세상은 돌고 돈다고 와
기술에만 환영하던 시대에서 또 다시
이제 부동산과 관련된 이야기들이 나올
수도 있고 이게 결국 데이터센터
땅이니 땅이나 줘야 되는 거고 뭐든
어쨌든 필요한 거니까 리소스가 맞
그렇죠 그리고 그런 것들이 도시
주변에 위치하면 좋잖아요 그렇죠
그러니까 이게 일종 시행 사업이에요
맞아요 또 시행 사업이 돼네 왜냐면
일단 땅 확보해야 되고 그리고 데이터
센터가 일반적인 건물하고 되게 달라요
기존의 데이터 센터들 하고 차세대
데이터 센터들은 또 이제 리퀴드
쿨링이나 뭐 이머전 쿨링 같은 새로운
기술들이 적용되면 그 유체를 엄청나게
담을 수 있는 건물이 돼야 되잖아요
그러면 설계가 완전 달라져야 돼요
기존 데이터라고 우리가 생각하는
거하고 굉장히 다르게 많은 병들이
쉽게 해결되기 쉽지 않은 거고요
그리고 거기에 또 많은 요소 기술들이
또 많은 기회가 있다라고 볼 수도
있죠 그러니까 사실 최근에 이제 금리
인하 가능성이 매우 높아지면서 이제
건설주 뭐 리츠 뭐 관심도 많아지고
있는데 또 연결된게 아닌가 이런
생각도 좀 잠깐 들고요 그러면 우리가
이제 삼성전자도 그러면 이번에 애플의
빅데이터 가치가 이제 부각되는 과정
뭐 데이터에 대한 이야기를 계속 하고
있는데 삼성전자도 좀이 부분을 평가를
받을 수 있을까요 애플처럼 자체
온프레미스 데이터 센터 이런 것들을
해서 뭐 그니까 이게 빅 데이터를
그냥 가지고 있다고 해서 되는게
아니잖아요 잘 정제해서 이거 잘 쓸
수 있게 만들어야 되는데 그런 쪽에
투자가 필요할 것 같습니다 그래서
사용자에 대한 빅 데이터들도 사실
보완이 되게 중요하잖아요 고한
생명이잖아요 그죠 그러려면 삼성도
이제 그런 쪽에 투자를 하고 뭐 그
관련 기술 가진 회사들도 m& 좀
생각하면 그런 것들이 드러난다 그러면
충분히 가치를 인정받을 수 있죠 근데
이제 어 지금 구조에서는이 정도
가지고는 아직까지 조금 미흡하다 근데
충분히 앞으로는 잘할 수 있을 거라고
보고 방향성은 그쪽 방향이고 어떻게
바뀌는지 봐야 될 거 같다는 생각도
드네요 그러니까 지금 애플이 지난번에
행사할 때도 이상하게 강조했던게 계속
보완을 얘기하길래 왜 그런가 그랬더니
사실이 배경이 있었던 거네요 맞다
있습니다 그러니까 결국은 그 멀티
모달에 대한 빅데이터 파이프라인
하고이 보안이라는 거는 서로 불가분의
관계거든요 누군지 알면 안 되잖아요
이음 데이터가이 사람이 누군지 식별이
되면 안 되고 그리고 어떻게 보면
비정용
데이터아트 많이 협력을 해야 되지
않을까 싶습니다네 이게 이제 중요한
키워드로 작동할 거 같고 또 tv
하면 또 이제 LG 전자도 있으니까
LG 전자는 또이 부분에 대해서 좀
어 기존에 잘 하고 있는 친구가
있어요 저희 채널은 한번 나온 적이
있었거든요 한 2년 전에 그래서 AI
대해서 막네 얘기를 많이 해 줬는데
얼마 전에 뭐 승진했다고 자랑도 하고
그랬 근데 얘기 들어 보니까 결국은이
삼성도 그렇고 LG 그렇고이 전략을
굉장히 잘 쓰는게 필요하겠다는 생각이
좀 드네요 그렇죠 이게 그 제조사들도
사실 많은 빅 데이터를 가지고
있는데음 빅데이터에 대한 주도권이
없어요 사실 그 플랫폼 회사들한테도
데이터 주도권을 가지기 위해서는 결국
어쨌든 TV 정도라도가 필요하고요
TV 가전이라가 필요하고 그리고 이제
구글하고 협력해서 그런 쪽에서도 우리
제조사들이 뭔가 이제 확보할 수 있는
어떤 룸들이 필요할 것 같고요
근본적으로 보면 결국 빅 데이터라는
것들을 우리가 이제 온 디바이스
ai's 구현하려면 고성능의
프로세서가 기본적으로 필요하잖아요
그리고 이제 메모리도 필요하고 삼성은
심플해요 삼성은 스마트폰 있잖아요
그래서 이게 그 컨트롤러가 되는 건데
집에 있든 외부에 있든 그게 되는데
LG 사실 스마트폰 사업 접을 때
가장 고민이 됐던 지점이 여기
있었거든요 스마트폰에서 굉장히 큰
적자를 내고 있지만 이걸 접으면 사물
통신이나 AI 시대가 됐을 때 결국
컨트롤러가 없잖아요 다른 휴대폰
디바이스에 이걸 의존해야 되는데 결국
그러면 그게 데이터 주도권에 약간
밀릴 수밖에 없잖아요 그래서 계속
고민하다 결국 접은 건데 어 그래서
LG 오히려 집안 내 어떤 그
컨트롤러는 TV 쪽으로 좀 생각하는
거 같습니다 그래서 tv 다가 고성능
프로세서를 써서 홈 네트워크 안에서는
이제 제어할 수 있도록음 사실 그것
때문에 그 AI 반도체를 또 짐켈러
반도체 설계 전설인 짐켈러고 협력을
하고
있습니다 그런 것들도 준비를 하고
있죠 그러니까 LG 나름 이제 짐
켈러가 또 만 와서 좀 이렇게 좀
도와주고 서로 협력하면서 이제 그
돌파구를 좀 찾아볼 수도 있겠다라는
생각도 좀 드네요 그렇죠 LG 자체
tv0가 있거든요네 그러니까 자체를
어느 정도 그래도 유지하고 고성능
칩셋을 통해서 이제 어떤 그 어떤
데이터에 대한 부분들도 좀 준비를
해야죠 지금 이제 경쟁이 초기이기
때문에 아직까지 기회가 있는 거고
이게 사실 경쟁이 이제 어떤
구도라는게 세팅이 돼 버리면 거기서는
사실 이제 뭔가 기회를 찾기가 어렵죠
그렇죠네네 ap 말고 메모리 쪽에는
최적화 흐름이 좀 있나요
온디바이스에서 어 아직까지 뭐
온디바이스 AI 그러면 이제 수가
그냥 일반 램이다 뭐 lpddr 많이
쓴다요 정도 이야긴데 업계 쪽을 좀
이제 분위기를 좀 파악을 해 보니까
이제 주문형 메모리 온디바이스 AI
쪽도 이제 계속 이야기 나오고
있습니다 그 사실 뭐 자동차를
온디바이스 AI 볼 거냐 아니냐에
대해서 약간 뭐 논란이 있긴 하지만
저는 이제 온디바이스 라고 보고
있는데 최근에 이제 자동차 쪽에 일반
서버보다 좀 떨어지는 거 hbm 2e
같은 2세대 정도 전 제품은 레벨 3
자율주행차에 이제 적용 되려고 하고
있고요 최근에 이제 뭐 마일드 hbm
뭐 이런 것들 미니 hbm 뭐 이런
컨셉으로 해서 스마트폰이나 PC 다가
적용하려고 하고 있는데 그 대표적으로
이제 vfo 아는 기술이 있어요
버티컬 펜 아웃이라는 건데 lpddr
그니까 수직으로 쌓아서 약간 연결하는
거죠 칩간 한 다섯 개 정도 층을
쌓아서 그런 것들을 이제 고성능
모바일 프로세서에가 하려는 그런
움직임들이 있습니다 애플이 요런 쪽이
좀 적극적인 거 같아요 어쨌든 온
디바이스 AI 어떤 방향으로
진행되는지를 계속해서 모니터링이 해야
될 것 같다는 생각이 들고 어
대표님하고 이야기를 해 보니까 아
기존에 우리가 가지고 있었던 AI
대한 생각에서 좀 더 유연하게 사고를
확장해야 되겠다는 생각이 좀 많이
드네요 자 두 번째 주제는 tsmc
hbm 관련된 이야기인데 tsmc
3나노 공정 독점을 기반으로 2나노
그래도 계속 독점 구조를 아 진짜
오래됐다 근데 계속 가나요 근데
어떻게 되나요네 요즘에 뭐 마음껏
가격을 올리고 있는데요 오나노 이하
파운드리 가격을 또 추가로 3에서
88% 아지 또 올린다고 하거든요
가격은 계속 올리는군요네 계속
올립니다 그래서 지금 마진율이 계속
좋아지고 있고요 단기적으로 거칠 것
같지 않습니다 왜냐면 tsmc 확인을
했어요 삼성 파운드랑 인텔이 못
따라오는구나 확인했기 때문에네 아
웃으면 안
되는데네네네 참 스마트한 거죠네
어떻게 보면 우리 입장에서는 참
얄밉고네 그러니까 이제 사업을 잘하는
거죠네 맞습니다 그래서 지금 tsmc
차세대 이나노 쪽에서도 거의 이제
독점 구조를 이어갈 거라고 보고
있으니까 계속해서 이제 가격을
올리는데 계속 가격 전가가
됩니다가 안 사할 수 없는 상황이라는
거고 아 참 이게 그 사실 tsmc
어 유일한 약점이라고 하면 이제
대만에 있다는 거 그래서 이제 어
버크셔의 그 워렌버핏도 팔았다는 거
물론 그 이후로 주가는 많이 올랐지만
그런 우려를 제외하면 흠잡을 데가
없는 회사가 아닌가 싶어요 그래서
여전히 계속 그렇죠 어떻게 보면 저게
우리 꼬야 했는데 이런 생각도 좀
있고 모바일 혁명에서 사실 tsmc
확 부각이 됐잖아요 그러니까
2010년대 초반만해도 사실 삼성하고
tsmc 비교하는 것 자체가 신뢰였다
그때 말해도 10년간에 모바일 혁명을
통해서 tsmc 삼성에 시총 두 배가
되는 넘는 회사가 됐고 지금은 이제
더 많은 이제 격차를 벌리고 있는
상황이고요 이렇게 가격을 올릴 수
있었던 배경 뒤 따라오는 줄 알았는데
따라오면 좀 이제 좀 가격을 좀
천천히 올려서 쟤네들 좀 어떻게 해야
되나 그랬는데 안 되는 거 같다
대표적인게 이제 인텔이 네네 인텔은
지금 이제 최근에 실적 발표 이후로
막 주가도 엄청 많이 빠지고 그랬는데
뭐 분위기가 좀 어때요 그러니까 이제
근본적으로 최첨단 공정은 이제 돈이
굉장히 많이 들어요 예전에는 펩 하나
까는데 뭐 한 8조원 정도 들었다고
예전에는 막 이야기했었는데 요즘에는
수십조 뭐 20조 이상 들거든요 패
하나 까는데 그러니까 이거 투자 결정
잘못하면 큰일 나는 거 아 중처럼
아니 정부가 무한대로 돈을 대주지
그게 아니면 잘못 판단하면 안되는데
나노 이하의 선당 공정에서는 3강
구도라고 얼마 전까지 이야기했잖아요
근데 최근에는 tsmc 인텔을 뺐어요
그래서 우리 경쟁자는 삼성 파운더리
밖에 없다라고 이야기했는데 왜 그런
이야기를 했냐면이 정도 대규모 투자를
하려면 돈을 많이 벌어야 되잖아요
지금 보면 돈을 많이 벌어서 재투자를
하는 회사는 tsmc 유일해요
tsmc 나노에서 겁나게 돈을 벌어서
5나노 투자를 하는 거고요 나노에서
돈을 많이 벌어서 3만원 투자하던
거거든요 근데 지금 보면 삼성은 안
그래요 삼성 파운드리는 계속 적자인데
계속 따라가는 거거든요 물론 이제
투자 규모가 이제 뭐 1분 수준에
불과합니다 지금 보면 tsmc 연간
어떤 파운더리 쪽에 케펙스 투자가
40조원 중반 정도 되거든요 근데
삼성이 연간 투자하는게 한 15조원
정도 내외라고 보시면 돼요 그러니까
거의 1 수준으로 줄었는데이 정도
투자하기도 쉽지 않은 거죠 인텔도
계속해서 이제 투자를 해서 따라오고
있었는데 삼성은 그나마 디엠하고
랜드에서 돈을 벌잖아요 그 번 거
가지 고 파운드리를 밀어서 이제
따라올 수 있는 거고 그래서 이제
경쟁자라고 이야기하는 거고요 인텔은
그동안 자기들 이제 프로세서 CPU
PC 서버용 이런 것들 많이 팔아서
돈을 벌어서 이제 재투자하고 미국
정보가 자금까지대 주니까 아 이거
해볼 만하다고 했는데 최근에 이제
캐시카우가 망가졌 완전 망가졌습니다
그래서 조단이 적자를내는 상황이
되니까 아무리 미국 정부가 돈을 데어
준들 따라오긴 힘들다라고 tsmc
판단한 거 같습니다 근데 이게 이제
미치는 파장은 어떻게 봐야 돼 까요
그러니까 이제 인텔에 대해서는 정말
오랜 오랜 기간 동안에 기대도 많이
하고 걱정도 많이 하고 그런데 아니
미국 정부에서 위로 준 되는데 되지
않겠어 이렇게 생각하시는 분들도
많았었는데 이렇게 바뀐 이후에 이제
파장은 어떤 식으로 연결이 될까요
요게 이제 약간의 소설이 좀
들어갑니다네네 소설 소설이라 가정하고
왜냐면 이게 이제
정치적인 이슈가 되기 때문에 그런데
사실 이제 tsmc 이제 실리콘
쉴드라고 하잖아요 그래서 이제 어
미국 입장에서는 이게네 지켜주기도
그렇고 안 지켜주기도 그렇고 굉장히
딜레마인 상황이었던 말이에요 그래서
뭔가 어 리스크를 완화하기 위해서
이제 삼성 파운드리가 주목을 받았던
거고 그래서 조 바이든 대통령이 그때
당선되자마자 일본 먼저 우리나라 왔던
거
기억나시죠 그리고 방한하면 제일 먼저
어디 갔냐면 미군 부대부터 가거든요
근데 미군부대 안 가고요 삼성 펫부터
들어왔습니다 그래서 방지 복입고 딱
왔다 갔거든요 여기 뭐 도대체 뭘
어떻게 대단한 거냐 이러면서 그죠
그죠 맞아 그거 얼마 안 있다가 이제
웨이퍼 들고 칩스 법 내놓은 거잖아요
그래서 그래서 그만큼 이제 삼성
파운드리가 아 이렇게 tsmc 유일한
대체제로서 굉장히 조을 받았는데
갑자기 인텔이 나와서 아 우리도 할
수 있어 파운더리 하겠어라고 하니까
삼성 파운더리 어떻게 보면 중요도가
그 구도 상에서는 예 상대적으로 많이
축소가 됐던 거거든요 근데 이게 이제
오히려 자기 정권에서는 삼성
파운드리의 지정학적인 중요성이 다시
한번 부각이 될 수 있는 거고
여기서는 삼성이 뭔가 좀 보여 줘야
되죠 가능성을 그렇죠 그죠 그죠
그러니까 이번에 러시아 우크라이나
전쟁에서도 그렇잖아요 우크라이나가
계속 막 밀리고 이러니까 아 이제는
지원 그만해야 돼 이런 이야기
나오다가 갑자기 막 러시아 본토 공해
가지고 뭔가 보여주니까 또
달라지잖아요 평가가 그러니까 삼성
파운더리 지금은 딱 그런 입장이라고
볼 수 있죠 말씀하셨던게 정말 기억이
나는데 어쨌든 인텔리 해주면 내
자식이 잘하면 그런 거잖아요 그래서
돈 넣어주고 이제 학비 마련해주고 다
했는데 아 또 떨어진 거야데 이제
이제는 또 안 될 거 같은 이런
상황이 됐으니 아 물론 이제 미국
정부가 아 이제 드랍을 하거나 그러진
않겠지만 이제는 안 되는 거
같은데라는 생각을 하게 만드는 그런
이벤트가 있었던게 이제 소프트 뱅크도
AI 프로젝트를 같이 안 하기로
했다면서요 그렇죠 사실 일본이 미국말
제일 잘 듣잖아요 그리고 어떻게 보면
그 미국 정가에서 부르는 바람의
방향에 제일 민감한게
일본이든 그래서 사실 그 소프트뱅크가
아미라는 회사를 가지고 있잖아요 세계
그 반도체 아키텍처를 거의 저절 력
쪽에서 독점하고 있는 회사를 가지고
있으니까 소프트뱅크가 AI 반도체를
인텔라 협력해서 뭔가 프로젝트를 하고
있었는데 이게 이제 어지간하면 할
텐데 도저히 안 될 것 같으니까
최근에 졸업을 했어요 그래서 그걸
졸업한 거를 삼성 파운더리 와 와서
또 하면 좋을 텐데 또 tsmc
갔습니다 예 그래서 어차피 이럴 거면
한번 되었으니까 되는 되는 줄
알았는데 안 되니까 kcmc 갔거든요
또 그렇죠네네 맞습니다 그래서 이게
이제 상징적인죠 근데 사실
소프트뱅크가 뭔가 큰 흐름에 변화가
있을 때
[음악]
어 그니까
5지 5는 때 두가 있아요
3.5ghz 대역에 서브 6가 있고
그리고 이제 28ghz 대역에 밀미
웨이브가 있잖아요 근데 그때
소프트뱅크가 스프린트 넥스텔 티모바일
합병 조건으로 미국 전역에 밀리미터
웨이브 망을 풀 커버리지를 하는
조건으로인 했었거든요 근데 나중에
뱉어 했어요이 못하겠습니다 그러면서
그때 화웨이 5G 장비 통시 장비 못
쓰고 밀미 웨이브는 약간 뭔가
건너뛰고 6gr 가는 그런 흐름들이
딱 나타났거든요 소프트뱅크가 이번에도
인텔라 뭔가 딱 갈라서는 거 보면 아
이게 안 되는 판 있다라고 판단하지
않았을까 뭔가 내부적으로 미국 어떤
정가나 어떤 경제 쪽에 흐름을 굉장히
민감하게 잘 파악하고 있는 회사라고
알고 있거든요 저도 그런 회사가
인텔라 이제 안 된다라고 해서 뭔가
또 다시 패턴 했다라는 거는 예
인텔은 이제 뭐 좀 힘들다고 고
판단하는 거 아닐까 생각하 된다 안
된다 된다 안 된다 하다가 지금은 또
안 된다 쪽으로 강하게 방향이 바뀌고
있다 어 인텔이 그렇죠 인텔이 이제
뭐 불과 몇 달 전만 해도 뭐 1.8
나노 우리가 빨리 제일 먼저 할 수
있다라고 계속해서 어떻게 보면 약간
블러핑 같긴 한데 뭐 패계 싱가 워낙
세게 이야기하니까 그럼 뭐 뭐 실적
발표할 때 막 89 표기하고 할 수
있으 막 이러고 막 하니까 그
그러니까 제 아 저게 아 미가 한데
되나보다 그래서 절마 저런 사람이
저렇게까지 이야기하는데 되나보다
했는데 결국은 안 되는 거 걸로 거의
지금 상당 부분 어 무게 중심이 오는
거 아닌가 생각이 들어요네 이것과
관련해서 이제 뭐 우리나라에서 대만
수출이 올해 상반기 때 좀 많이
늘었다고 하는데 요거는 좀 어떤
내용이 있고 구조적으로 이어질 수도
있는 건지도 궁금합니다 이게 상반기만
놓고 보면 전년 대위에서 226%
늘었어요 대만에 수출하는 거 물론
대부분이 반도체 있죠 대부분이
반도체인 결론적으로 말씀드리면 SK
하이닉스의 hbm 있 겁니다 SK
하이닉스가 납품한 hbm이 tsmc
들어가서 그게 2.5d 패키징으로
최종 조립돼 나가는 거잖아요 그러니까
그 물량이 엄청난 거죠 요게 이제
우리나라의 수출해도 잡힐 정도로 적지
않은 영향이고 이게 이제 조단이
규모로 됐고 그러면 앞으로 줄어들
거냐 아닐 것 같아요 어떻게 보면
대만이 우리한테 중요한 수출 반도체
수출 시장이 될 수도 있겠다 아 참
그렇네요 네네 아 이게 hbm
하이닉스 hbm 때문에 ksmc 가는
물량이 너무 많아진다는 거네요 그렇죠
그렇죠 그리고 이제 대만의 서버
업체들 많잖아요 서버 업체들 많으니까
향후에는 이제 삼성의 hbm이
그쪽으로 들어가는 물량도 꽤 되지
않을까네 어 이제는 어 대만 쪽 수출
데이터도 봐야 돼 그 어떻게 보면
우리 입장에서는 긍정적이네 긍정적인
요인이라고 볼 수 있습니다 hbm
얘기가 나왔으니까 HM BM 중에서
hbm 4가 또 이제 중요한 역할을
할 거다라는 분석들이 좀 있는데요
요거는 좀 어떤 내용이에요네 그러니까
지금 이제 그 블록에 들어가는게
hbm 3 요 기존에 파워에
들어가는게 hbm 3고 hbm
4부터는 굉장히 많이 바뀝니다 많이
바뀌는데 일단은 칩이 굉장히 좋아지죠
굉장히 좋아지는데 보통 우리 인풋
아웃풋 하잖아요 그니까 디램
아파트에서 프로세서로 가는 데이터
거기서 이제 초고속 엘리베이터
있잖아요 tsv 가지고 연결하는게
그걸 인풋 아웃풋 단자라고 하는데
그게 기존에 1024개 248개 두
배 늘어나요 엄청 이제 고속
엘리베이터가 많이 생기는 거고요 두
배 이상 많이 생기는 거고 그러면
엄청 만들기 힘들겠죠 그리고 이제 층
도 기존에 8층이 메인인데 8층에서
이제 12층으로 가는 거고 hbm
4부터는 16층까지 늘어납니다 근데
높이는 똑같아야 돼요 반도체 웨이퍼가
얼마나 얇아지 있어요 핸들링하기 엄청
힘들어지는 거죠 우리 주상 복합
아파트 보면 1층이 로이아 그죠
1층에 아파트를 배치하지 않죠 그래서
로비 같이 이렇게 해놓는데 그게
우리가 흔히 이야기하는 베이스드
다이라고 합니다 그래서 그 베이스
다이는 로직 칩이에요 베이스 다이
위에다가 이제 코어 다이 램을 싸서
이제 h 을 만드는 건데 로직 베이스
타이가 굉장히 고도화 됩니다 기존에
뭐 팔라오 수준의 공정이 팔라우까지
디램 업체가 만들 수 있어요 근데
hbm 4부터는 SK 하이닉스는
5나노 tsmc 핀펫 공정으로 지금
진행하고 있고 삼성은 자기네들 4나노
핀펫 공정 쓰겠다고 이야기하거든요
그러면 이게 거의 뭐 프로세서 수준의
집적도가 필요해지는 거죠 hbm
베이스 다이가네 로데네 그리고 이제
hbm 4 의 베이스 다이는 이제는
철저하게 커스텀이 됩니다 고객들이
원하는 거에 맞게 굉장히 바뀌어요
주상 복화 아파트의 로비는 뭔가
정용화 돼 있지도 않죠 다 제각각이죠
주상 복합 다 다르잖아요 그래서 어떤
업체마다 요구하는 것들이 다른데 그게
메모리 파운더리 본격화 되는 거예요
최근에 SK 하이닉스가 준비하는
것들이 어떤 것들이 있냐면 로직
다이를 최적화해서 굉장히 다양화
하려고 합니다 예를 들면 이런 거죠
기존에 없던 것들을 ipd 많이
올리는데 대표적으로 컨트롤 IC 같은
것들이 올라갈 수도 있고요 그리고
이제 메모리 캐시 메모리도 올라갈 수
있고 네트워크 메모리도 올라갈 수
있고 심지어는 일부 프로세서까지
올라갑니다 프로세서까지 올라가면
프로세스인 메모리가 되는 거거든요
그러니까 우린 다 준비해 놨으니까요
관들로 만들어 줄게 이게 이제 메모리
파운더리 아아 그게 hbm 4부터
본격화 되는 거예요 이게 파운더리
앞에 메모리 파운더리 같은데요 들 아
이제 메모리도 완전히 다른 시대가
되는 거 같네요 그렇죠 그러니까
이제는 크들은 찾아와서 자기들한테
커스텀으로 해 달라는 거예요 hbm
그 커스텀 해 주려면 커스텀 해 줄
수 있는 IP 그도 필요할 거고 그
대응해 줄 수 있는 인력도 필요할
거고 그리고 뭐 또 거기 필요한
투자도 있을 거 아니에요 그런 것들이
지금 SK 하이닉스가 엄청나게
준비하고 있습니다 이게 과거 고는
완전히 다른 회사가 돼 버렸어요
주가도 이미 재평가를 많이 받긴
했지만 과거는 완전히 다른 회사가
돼버렸다 빅테크가 찾아와서 hbm
우리 걸로 만들어줘라 이런 얘기를 할
줄을 누가 어떻게 알았겠어 완전
주은영 반도체의 이제 그 어떤
방향으로 갈지를 이제 이끌고 있는
회사라고 볼 수 있겠네요 그죠 작년만
해도 갑자기 SK 하이닉스가 엔비디아
출신 엔지니어 채용하고 인텔 출신
엔지니어 채용하고 막 이러니까 어
도대체 뭐 하려고 그러지 어 혹시나
시스템 반도체를 하려고 하는 하려고
하나라고 했는데이 메모리 파운드를
위해서 결국 필요한 IP 그이
인력들이 이런 것들 필요하잖아요 그런
것들 준비했던 거 같습니다 지금으로
보면 말씀해 주셨던 순서대로 보면
tsmc 뭐 경쟁자가 없다 어 지금
대만에서 전쟁 나는 거 아니면은 그
걱정이 없는 상황이다 그런
상황이라는게 이제 인텔 이야기해
주셨고 그리고 이제 하이닉스도 여전히
hbm ES 주도권을 가지고 정말
잘하고 있다 그 사실이 맨 앞단에서
끌고 가는 회사는 이제 mvd
아니겠어요 그 이제 이제 촬영일
기준으로 아직 mvd 실적이 나오기
전인데 엔비디아는 요즘에 좀 어떻게
봐야 될까요 일단 엔비디아 최근에
이제 블랙웰이라는 차세대 아키텍처에
좀 뭔가 결함이
있 지원된 거 같아요 뭐 회사는
공식적으로 아닙니다라고 했는데 그
밑에 이제 밸류 체인에서 나오는
이야기들을 보면이 근거가 없지는 않은
거 같고요 원래 블록이 3나노 써야
됐잖아요 원래 나노로 나오기로 했는데
애플한테 그 패 뺏겨 가지고
사나노출 했었잖아요 칩 레스로
사나노출 연결하고 hbm 연결하고니까
너무 복잡한 거죠 그래서 그
인터포저의 약간 설계 불량이 있었던
거 같습니다 그래서 코버스 라고 하는
칩원 웨 서브 스트레이트라인게 기존
것보다 훨씬 복잡하다 보니까 거기서
이제 GPU 다이 두 개 연결하는
데서 뭔가 버그가 있었던 거 같고요
그것 때문에 이제 지금 출시가 한
두세 달 지연된 거 아니냐라고 이제
지금 나오는 거고 근데 그 문제는
해결됐어요 아 이건 해결 됐어요네
해결이 됐는데 어쨌든 이제 출시
시점은 좀 더 지연되는 거고요 출시가
언젠데 언제로 지원되는 거야요 원래는
그 4분기부터 물량이 본격적으로
나와야 되는데 아마 4분기에는 이제
일부 샘플 정도 물량만 나오고 내년
초부터는 대음 나올 것 같아요 그래서
칩 아고 칩끼리 그 칩셋에서 문제가
생겼다 그랬잖아요 그래서 어떻게 해결
했냐면 칩 렛을 안 쓰고 칩 다이를
하나만 쓴 거죠 근데 이제 문제가
있잖아요 그럼 트랜지스터 집적도가
절반을 줄죠 그래서 B 20000a고
해서 신 약간 빅 200 b2a 아
B 100은 1040억 개의 칩 다이
트랜지스터가 있는 칩 다이 두 개를
같이 쓰는 거예요 그러니까 원폴
원이죠 그러니까 이게 뭔가 네모난게
두 개가 붙어 있는 거였어 블랙이
그래서 블랙 원래 근데 280억 개
트랜지스터에 원래는 근데 1040억
개로 다운그레이드 된 거죠 그래서
기존에 호하고 비슷한 구조로 이제
만들어서 내놓는 거죠 그거 아니면
그러면 h200 있잖아요 그거 써라
이러는 거죠 고객들은 화가 나죠
대체할 데가 없잖아요 그래서 그거
많이 사고 있습니다 어 실적은 크게
제가 봤을 때 문제는 없을 것 같고요
근데 이제 인터포저 쪽에 이제 결함도
해결되기 때문에 이제 내년 초에는 B
100도 본격적으로 나올 것 같습니다
그럼 B200이라고 하고이 젠슨이 a
a 그럼 이제 젠슨 왕이이 부분에
대한 이제 이야기를 어떤 식으로
풀어갈지 이것도 중요할 것 같아요
그니까 실적도 실적이지만 어떤 미래
비전을 보여 주느냐에 따라서 결국은
기술적인 리더십을 가지고 뭐 tsmc
잘하고 있고 뭐 어 하스 잘 하고
있는데 큰 형님이 앞에서 쫙 끌고
나가 줘야 되는 거잖아요 그니까 어떤
이야기를 할 수 있을까요 뭐 이게 뭐
예상하기는 어렵겠지만 결국 저는 이제
그 온디바이스 AI 그러니까 AI
우리 디바이스 에서 B2C 확산
되더라도 엔비디아의 입지는 탄탄할 수
있다라는 거에 대해서 많이 좀 어필을
할 것 같아요 어 그런 것들을
이야기를 많이 할 것 같고 실제로
그런 것들을 많이 준비하고 있고요
그리고 이제 B2B 그래도 약간 이제
기존에 단순히 뭐 GP 하는게 아니라
CPU고 연결해서 팔기도 하고 그리고
이제 nvl이라는 nvl 36 nvl
72 같은 서버 랩까지 해서 이제
파는 것들 뭐 그런 것들 통해서
우리가 더 성장할 수 있어 지금의 어
입질을 더 강화할 수음 있어 이런
이야기들을 많이 하지 않을까 싶어요
어쨌든 그 젠수 입장에서도 이번 실적
발표가 정말 중요할 것 같고 어떤
식의 코멘트를 해 줄지에 따라서
왜냐면 주가가 고만 이게 지금
140에서 90까지 내려갔다가 블랙
이슈 있고 여러 가지 금리 인사
인하가 어쩌고저쩌고 하면서 내려갔다가
지금 130이 거기다 왔어요 그죠
점이죠 거 그래서 지금 공인이 많이
돼요 그래서 제 주변에 계시는 많은
그 이제 투자하시는 분들도 이번에
실적 발표 나오고 나서는 좀 줄여야
되지 않을까 이런 생각들을 많이
하시는음 거 같아요 근데 이제 뭐
엔비디아 주가는 이제 옆으로 이렇게
계속 가주면서 조금씩 조금씩 상승하는
폭발적인 상승은 이제 지나갔다고 봐야
되겠죠 그죠 성장률이 이제 왜냐면
지난 1분기 작년 4분기가 성장률이
너무 높았 아아 매출 성장률도 너무
높았고 매출 총 이익률도 거의 뭐
이제 80% 육박하는 상황이기 때문에
이번 분기에서 사실 성장률이 전분기
대에서는 뭔가 아주 잘 나오기 힘들죠
그런걸 이제 시장에서 어떻게
받아들일지가 중요한 거 같고요 잘
모르겠어 그니까 사람들이 좀 많이
줄여 놨는지 많이 사서 이제 또 더
갈 어떻게 될지 그래서 주가 반응이
진짜 중요할 것 같다는 생각도 들고요
그리고 엔비디아 줄일 거면 실적 발표
나기 전에 줄여야 됩니다 나서 줄이면
아마네 늦을 수도 있다네 만약에
포지션을 그렇게 정했다 그러면 저는
실적 발표 전에 줄이는게 맞다고
봅니다 아네 아 정말 진짜 이게 흥미
진진하고 이번 주는 비디아 그리고
다음 주에는 실업률이 또 있어 가지고
이게 또 다 연결이 돼 있는 상황이기
때문에 투자 판단하시기 참 어렵겠지만
고민해보시고 여러분이 잘 판단하시면
좋을 것 같습니다 자 그리고 세 번째
주제는 삼성전자 하이닉스 이야기를
해보도록 하겠습니다 삼성전자 최근
DS 부분에서 어드밴스 패키지 조직에
재배치가 있었다 어 이런 이야기가
나오는데요 이거는 어떤 내용이에요
그동안 이제 어드밴스트 패키징이
중요하잖아요 그래서 원래는 온양 쪽에
원래 후공정 라인들이 있었거든요 온양
패에 tsp 아는 이제 조직이
있었고요 그래서 이제 그쪽은 그대로
열심히 하고 있었고 이제 경기연 사장
때 저임 DS 부문장 때 이게 이제
속도가 하니까 DS 부문장 직속
조직으로 어드밴스트 패키징 avp
사업 팀이라는 것들을 만들었어요음
그쪽은 이제 천안 쪽에서 이제
인력들이 많이 하고 있었는데 이제
이번에 전영현 부회장이 오면서 avp
그냥 이제 온양 tsp 쪽에 이제
흡수 시켰죠 이제는 온양 중심으로
이제 어드밴스트 패키징이 진행된다고
볼 수 있는 거죠 지역 쪽으로는이
온양이 곳이 또 중요해질 수 있겠네요
어 그렇죠 부동산 권 처음에서 어
부동산은 쪽으로는데 온양이 또 그쪽에
부동산이 또 그 사실 그 tsmc
출신의 이제 린준이라는 분이 있어요
그 이제 사실은 팬아웃 wp 아는
이제 기술을 tsmc 개발해서 이제
삼성에 뒷목을 잡게 만들었던 분인데
이분이 이제 적장의 장수였고 삼성으로
조인해서 그 이제 삼성에서 어드밴스드
패키징을 이제 지금 부사장으로 굉장히
많이 하고 있는데 그런 것들이 많이
필요할 것 같아요 그러니까 해외에서
잘하시는 분들 많이 특히 tsmc 나
이런 쪽에서 많이 데려와서 많이
배우고 그리고 우리가 가지고 있는
기술력도 좀 감의 해서 빨리 이제
경쟁력을 따라잡아야 되지 않을까 아
사실 뭐 hbm 마이크론이 sk
하이넥스고 삼성전자 출신들이 굉장히
많이가 있거든요 마이크로 hbm 쪽에
그거는 뭐 경쟁에서 당연 어쩔 수
없는 거 보니까요 어 우리도 그런
것들 열심히 해서 빨리 우리 지금
삼성이 어떻게 보면 취약한 부분이
파운더리 선당 공정도 있지만
어드밴스트 패키징이 안 되니까 결국
AI 반도체 쪽에 수주를 못 받아오고
있는 상황이잖아요 그러니까 이제 그런
것들을 어 전영현 부회장이 뭔가 좀
보고 제대로 이제 정리를 한 거
같습니다 온양 지역에 이제 그 대만
음식점 같은 거 해놓으면 또 잘 될
거 같다 그런 생각도 어 역시 크게
보시는 분들은 아니 그 뭔가 아 그
좀 오시겠다 대만 사람들이 이제 많이
잘하시는 분들이 오시면 또 이런 여러
가지 기회들이 또 있 변화들이 있다는
거니깐요 그만큼 이제
삼성전자에서도 어드밴스 패키징에 대한
중요성을 강조한 거라고 보면
되겠네요네 맞습니다 그리고 이제 뭔가
그 정리를 한 거죠 내부적으로 그니까
약간 이게 같은 거를 하는 조직이
뭔가 있으면 서로 막 경쟁에서 뭔가
상승 효과를 낼 수도 있지만 굉장히
비효율적일 수도 있거든요 그런 것들을
딱 정리해서 이제 론나 한 거죠
중요성을 하고 원을 한거다 그럼
1등이라는 자신감은 좀 내려놓고 어
최근에 경쟁력 회복을 위해서 그래도
좀 열심히 하고 있다 이런 모습도
확인 된다고요 최근에 삼성 사업
보고서 보면요 일단 코멘트 자체가
굉장히 겸손해졌습니다 아 뭐 세계
최초 뭐 이런 말 초격차 뭐 이런
말도 거의 없고요 그래서 2014년
막 10년 전 사업 보고하고 지금
사업 보고소 최근에 나오는 것들하고
비교해 보면요 굉장히 이제
겸손해졌습니다 코멘트 자체도 굉장히
조심스러워졌다 보면 hbm3 콜
테스트 통과됐다 언론에서 막 나오니까
삼성이 아 아직 진행 중이다 굉장히
신중한 모습을 보이겠죠 저는 이제
삼성이 오히려 더 무서워지고 있다고
생각합니다 이제 자만심은 완전히
내려놓고 과거에 우리가 1등네 1등
삼성 뭐 이런 것들 다 내려놓고
지금은 철저히 이제는 도전자로서
스탠스 를 보이고 있는 거 아니
아닌가 생각이 들고 있고요 현실을
인정하면 그때부터는 혁신이 일어납니다
우리가 잘하고 있다 그러면 혁신이 안
일어나죠 기준에 하던 방식이 최고니까
근데 이제 우리가 뭔가 지금 하던
방식이 잘못됐다 틀렸다라고 하면
그때부터는 어떻게 보면 혁신이
일어나는 저는 변주 곡이라고
생각합니다 약간 그 옛날에 이건희
회장 시절에 마누라 빼고 다 바꿔 그
이야기 있었잖아요 그리고 그때 있었던
그 애니콜 화형식 같은 거 있었잖아
애니콜 전부 다 해가지고 다 불태우는
그런 세러 하면서 야 너네
정신차려라고 하는 그 직원들한테 제가
느끼기에는 좀 더 무섭다라는 생각이
드는게 그런 것도 없어 조용히 그냥
내 조직 내에서 변하는 거야 그런 거
하는 거 없어 그냥 우리 바뀌었어
우리 1등 아니야 아 그거 자체가
무서워지고 있다 상당히 좀 의미 있는
거 같아요 맞 그럼요 삼성이 그래도
가지고 있는 저력과 뭐 인적 영향이나
이런 것들이 수십년 동안 쌓였던게 뭐
없어진게 아니잖아요 그동안 제대로
발휘되지 못했을 뿐인데 그거는 뭔가
이제 어떻게 보면 효과적으로 뽑아내지
못했던 어떤 시스템에 있었다고
생각하거든요 그게 전방 시제가 완전
바뀌었잖아요 커뮤니티가 이제 중요한게
아니라 스페셜티가 중요한데 여기에
맞게 조직이 바뀌었어야 됐는데 그동안
그런 부분들이 좀 미흡했는데 이제
뭔가 어 감을 찾아가는 거 아닌가
생각이 들어요음 앞서 얘기했던 것과
합쳐보면 인텔이 좀 이제 내려오면서
미국이라는 나라에서 인텔의 그 의존도
아니면 인텔에 대한 기대감 이런 것도
좀 낮아졌다고 생각해 보면 삼성전자에
대해서도 다음에 이제 대통령이 누가
올 될지 모르겠지만 그 대통령도
삼성전자에 분명히 오게 될 수도
있겠다라는 생각도 되고요 그때 진짜
잘하고 있으면 또 이제 부각 받을 수
있는 거니까 맞습니다 너무 중요한 보
단순 유망지 아니라 이제 다코 스가
될 수 있습니다라는 가능성을 보여줘야
이제 미국 쪽에서도 뭔가 배팅을 할
수가 있겠죠 근데 그거는 뭐
hbm이나 아니면 파운드이 둘 다
해당되는 거겠죠 다 해당됩니다 결국
삼성이 확보해야 되는 인피니티 스톤
제가 항상 이야기 삼성은
타노스데려와
않은 가능성을 보여줘야겠죠 가능성을
좀 보여줘야 되고 hbm 열심히 지금
하고 있는 거고요 지금 어 그리고
어드밴스 패키징도 조직 개편을 할
정도로 진심으로 지금 나오고 있다라는
얘기가 나오고 있습니다 SK 하이닉스
얘기를 좀 해 볼까요 SK 하이닉스가
어 어 이런 얘기가 있었어요 m7
그러니까 이제 빅테크들로부터 hbm
따로 만들어 달라 커스텀 제품을
만들어 달라라는 요청을 받았다는데 아
그니까 hbm이 확실히 중요하긴 한가
봐요네 그렇죠 그러니까 이거를 이제
공식화 했다라는 거고요 이제 SK
하이닉스 부사장이 이제 공식적으로
코멘트를 한 거고 m7이 다 왔다라는
거예요 다 왔다네 다 왔다라는 거고요
아 그리고 작년에 그 틱톡 운영하는
바이트 댄스가 SK 하이닉스 이제
왔다가 이게 언론 보도가 돼서 난리가
난 적이 있었거든요 이제 그러니까
중국도 지금 이제 커스텀 hbm
필요한데 그걸 이제 어 어떻게 보면
SK 하이닉스 쪽에 먼저 간다는 거죠
예 그만큼 지금 SK 하이닉스가
hbm 있어서는 메모리 파운드리 쪽을
굉장히 많이 준비를 하고 있고 그니까
hbm이 딱 가능성을 보이자마자 딱
그 맞게 스페셜티 메모리 쪽으로 딱
초점을 맞 맞춰서 준비를 잘 한 거
같아요 이게 메모리랑 파운드리가 같이
붙으 면서이 나온 메모리 파운드라는
용어가 좀 어떤 의미인지 좀 구현
설명 좀 부탁드려도 될까요 어 우리
이제 반도체라는 거는 PC 시대 때
생각해 보면 반도체라는 거는 전부
커머디티 있어요 그래서 CPU 아는
거 GPU 아는게 이제 커머디티
프로세서는 커머디티 였고요 메모리는
디램 랜드 플래시 같은 이제 커머디티
그러니까 우리가 용산 전자상가 가서
용파 형들한테 딱딱 하나씩 사서 조립
컴퓨터 만드는 거 있잖아요 어떤
보드에 딱 돌아가는데 거 그게 이제
이제 어 모바일 혁명이 시작되면서
프로세서가 먼저 바뀌었어요 프로세서가
커뮤니티에서 스페셜티로 바뀌었는데
그게 기존에 CPU GPU ES ap
아는 SOC 바뀌었죠 ap 아는
SOC 시스템 원 칩은 업체가 설계를
해서 패니스 업체가 설계를 해서
파운드리에 맡기는 구조죠 대표적으로
뭐 그 애플 같은 업체 그리고 이제
구글도 그렇고 퀄컴 미디어텍 이런
회사들이 설계를 해서 tsmc 주면
tsmc 이제 만들어 주는 거고에서
식으로 바뀐 거죠네 그리고 이제 지금
은 AI 혁명이 시작되니까 메모리가
기존에에서 식으로 바뀌는 거죠 지금은
사실 식이라고 할 만큼의 커스텀은
아니지만 점점 더 그 커스터마이징의
요구 수준이 높아질 거라는 거죠 모든
메모리가 식으로 가는 건 아니겠지만
적어도 하이엔드 쪽에 메모리는 제가
보기는 적금에 50% 전체 시장에서
많게는 70% 정도는 결국 식으로
메모리가 바뀌지 않을까 생각합니다
에식 메모리라는게 이제 주문형
반도체라는 이야기고 말씀 이제 하신
대로 원래는 반도체라는 거는 그냥
갖다 써 너네들이 내가 만들테니까
내가 잘 만들어 줄게 삼성 몰라는
초격 차례나 제일 작은 거야 뭐 세계
최초야 갔다 써 이렇게 했던 데서
그게 아니고 우리를 위해서 만들어
줘라는 그런 시장으로 서서히 바뀌고
있고 그 시장을 리드하는 건 이제
역시 하이닉스가 계속 하고 있는 건가
보네요 그죠 m7이 전부 다 와서
주루 설 정도라는 얘기는 상당히 좀
의미가 있는게 되겠어요 그러면
하이닉스의 주가에도 긍정적인 영향을
주겠죠 그니까 밸류에 전에는 적어도
이미 프라이싱 돼 있죠네 이미
프라이싱 돼 있고 이제 이거를 이제
삼성이 하려고 하는 거죠 이제는 어
도전자 입장에서 우리도 어 메모리
파운드리를 하겠다라는 거고 그걸
위해서 이제 조직개편과 이런 것들을
이제 준비하는 거고 좀 더 이제
삼성이 유리한 거는 턴키가
가능하잖아요 제가 인피니티 스톤 세
개가 있으면 결국 턴키 비즈니스가
가능해요 심지어 tsmc 다 더 높은
수준의 턴키가 가능한데 이제
하나하나를 놓고 보면 다 애매한 거죠
지금은 예 음음 음음 이게 사실은
우리가 그 어 원래 옷을 만들 때도
기성품 만드는 거랑 좀 맞춤을 만드는
거랑 마음 자세가 완전 다르잖아요 냥
기성 만들면 내가 만들테니까 갖다
써라고 여기는 손님 와 보세요 여기는
어떻게 목기 어떻게 재 볼까요 어떻게
서비스 마인드 자체가 완전 다른
거라서 구조가 정말 다르긴 하지만
삼성 입장에서는 요거 하나만 되면
우리고객님 요거랑 이거랑 이거랑 껴서
싸게 해 드릴게요 이게 가능한 거니까
그죠 싸게 안 해도 돼요 네 그러니까
디자인을 우리가 다 해 줄 수
있습니다 근데 SK 하이닉스는 뭐 뭐
원단이나 이런 쪽에 맞춤 만 해 줄
수 있다 그러면 삼성은 완제품까지 다
그냥 맞춤해서 청담동의 고급
패션의 샵처럼 예 그렇게 해 줄 수
있는 거죠 과연 이제 삼성전자와
하이닉스 일단은 하이닉스 삼성전자가
스스로도 겸손해졌다 표현을 쓰셨는데
이거는지 이제 칼을 갈고 있는 거니까
하이닉스 입장에서도 뭐 당연히 안심할
수 없는 상황이고 튼 뭐 m7 와서
이제 어 줄을 썼다니 이제
축하드리고요 더 더 이제 계속 잘하는
모습을 어떻게 보면 삼성전자
하이닉스의 이런 존재 그리고 새로운
것을 뭔가 시도하고 뭔가 이뤄내는
그런 거는 우리나라 경제에서 너무
중요한 거 같아요 너무 다행이에요
맞아 사실 대만이 2003년 이후로
우리나라한테 1인당 GDP 역전된
이후로 계속 못 따라 잡다가음
2022년이가 그때 tsmc 때문에
뒤집힌 거잖아요 근데 우리가 다시
뒤집었는데 또 이제 뒤집어 지려고
하고 있고 그렇게 결국 아 이게 진짜
맞아요 결국 공력하중 있는 거고요
이제 그리고 요즘에는 기술의 뭔가
해문이 가지고 있으면 국제 사회에서
발언권도 달라요 그래서 말씀하신 대로
아까 모바일 시대로 넘어가는 동안에
ap 그러니까 프로세서가 그
주문형으로 반도체로 바뀌면서 너무나도
큰 지각 변동이 있었던 것처럼 AI
시대로 변화될 때 우리나라 있는
하이닉스와 삼성전자 기업도 진짜
제대로 된 어 평가를 받을 수 있으면
좋겠다라는 생각이 좀 듭니다 님께서
우리 이제 반도체 시황을 보시고 할
때 이번 사이클의 특징을 Q 아고 p
볼 때 이제 p 중요한 어 구간이었다
말씀해 주셨잖아요 어 전체적으로
3분기 때 동양 같은 것도 좀
업데이트 좀 부탁드리겠습니다 이번
상승 사이클 굉장히 특이합니다
왜냐면 예전에는 상승 사이클이라는
물량과 가격이 같이 올라가는 사이클이
있거든요 이번 사이클 철저하게 감산을
통해서 qn 별로 늘지 않고 p
가격이 계속 올라오는 흐름이죠 작년
4분기부터 이게 상승 사이클로
접어들었죠아요 램이나 랜드 플래시가
거의 분기별로 20% 계속 가격이
올랐거든요 ASP 그러면서 계속
업사이클이 온 거고 그래서 올
상반기도 1분기 2분기 둘 다 20%
정도씩 올라왔어요 ASP 하반기부터
좀 꺾일 거라고 생각했습니다 그래서
한 10% 정도의 상승률 정도라고
생각했는데 좀 달라졌어요 왜
달라졌냐고 미국 대선 때문에 중국이
굉장히 불안한가 봐요 그래서 중국
클라우드 서비스 사업자들이 재고를 막
당깁니다 작년 재구 수준에 거의 두
배를 사드리고 있는데요 그것 때문에
지금 최근에 가격이 막 5% 포인트
추가로 올랐습니다 그래서 지금
3분기도 보면 삼성이 ASP 거의
20% 가까이 지금 올라오는 흐름이
그든 그러면 당초 생각한 거보다
3분기 숫자가 더 좋을 거예요 어
좋을 수밖에 없습니다 그러니까 요거는
삼성도 그렇고 SK 하이닉스도
똑같은데 커머디티 쪽은 삼성이 비중이
더 크기 때문에 삼성 이제 영업
이익률 개선 폭이 더 클 클 건데
그럼 이게 이제 당장 숫자 좋게
나오니까 이게 만냥 좋은 거냐음
요런게 우리가 몇 년 전에 한번 겪은
적 있어요 스마트폰 모바일 디램 막
당겨 놨다가 갑자에 안 사 드리니까
그때부터 막 이게 완전히 악성 제고가
돼 가지고 몇 년 또 털어내는데
고생했죠 그니까 이걸 좀 걱정이
됩니다 그래서 이번에는 섣불리 어
이렇게 좋다고 해서 공급을 섣불리
늘리지 않았으면 좋겠다라는게 제
개인적인 바람이고 왜냐면 이번
사이클에서 충분히 돈을 벌지 못하면
제 투자를 하기 힘들어요요 그래서
단기적으로 좋지만 장기적으로 좋은 건
는 잘 모르겠습니다 그래서 좀
지켜봐야 될 것 같아요 최근에 이제
미국에서 나오는 데이터들을 제가
확인해 보면은 롱비치 로스엔젤레스
한구 여기에 지금 벌써부터 배가 지금
쌓이고 있대요 왜 그런 거 봤더니
트럼프가 될 가능성이 있다라고 생각한
많은 의자들이 중국 거 빨리 먼저
사놔야 되겠다 연말에 살 거 지금
먼저 사놨어 왜 관세 더 높아지면 안
되니까 벌써부터 그래 가지고 지금
이게 당겨지고 있다는 얘기가 나오고
있거든요 사실은 근데 이거는 조사
모사기 해요 그죠 근데 는 가격이
반영되기 할거다 왜냐면 어쨌든 숫자가
보이는 숫자가 이제 중요해 지니까
3분기 실적에서 삼성전자 하이닉스
주가가 아 그니까 실적이 좋아진다고
하는 것도 주가에 한 번 정도는 반영
될 수 있지 않을까 이런 생각도 좀
드네요 그렇죠 가수요가 되지면 당장은
좋은데 당장 좋 상
나중에죠 이건 단기적인 이슈일 수도
있고 하니깐요 뭐 트럼프가 안 될
수도 있는 거고 맞 여러 가지로 뭐
이슈들이 섞여 있는 거긴 한데 어쨌든
지금 나오는 현상들은 벌써부터
사람들이 어 눈치 빠르게 주문해
가지고 막 배가 정박되어 있고 그리고
아까 중국 클라우드 업체들도 지금
반도체 주문을 많이 해 가지고 이런
일들도 일어나고 있다라는 얘기까지 해
주셨습니다 오늘은 저희 월가 아신
시간에는 온디바이스 AI 그리고 이제
tsmc 포함한이 어 엔비디아
하이닉스의 변화 그리고 삼성전자
하이닉스의 이야기를까지 해봤는데요
끝으로 저희 이제 그 투자하시는
분들에게 좀 말씀해 주신다면 어떨까요
어 뭐 특별히 달라진 뷰는 없고요
어쨌든 단기적으로음 보면 미국 테크가
좀 국내
테크보이 그러니까 어 미국도 혼다의
시장인 건 마찬가지지만 상대적으로
미국에서 투자하는게 좀 더 저는
낫다고 보고 단기적으로는 어 근데
이제 내년 시장을 바라보고 지금 이제
국내 테크 쪽을 뭐 모아가는 전략은
나쁘진 않다고 생각합니다 자기 포트
비중을 조절한다 그러면 당국은 한두
달 그 미 대선 전까지는 미국 쪽으로
좀 비중을 확대하는게 전 더 낫다고
보고 있고요 약간 이제 10월 쯤이나
10월 뭐 중순 이후 쯤에는 이제
국내 테크를 다시 좀 봐도 기회가
있지 않을까 어차피 제가 그쯤에서 또
나올 거니까네 월관 아 나올 거니까
그때는 이제 또 국내 테크를 지금은
볼 시점인 거 같습니다라고 이야기 할
수 있었으면
좋겠습니다네네네 알겠습니다 어 최근에
있는 어 AI 포함해 가지고 IT
관련 이야기들을 어 잘 풀어 주셔서
너무 감사드리고요 저희는 다음 달에
또 인사드리도록 하겠습니다 감사합니다
[음악]
C